# M3.4 — Xây agent/pipeline QE (capstone lớn)

> **Level:** 3 · **Bắt buộc:** nhánh nâng cao (capstone tổng Level 3) · **Skill liên quan:** — (không có)

## 1. Mục tiêu năng lực

Sau module này, "Tôi có thể…"

- Ghép các kỹ năng đã học ở M3.1–M3.3 (dùng tool AI, viết skill, gọi API) thành **một pipeline QE nhỏ chạy end-to-end**: từ một input mẫu (mô tả tính năng) ra tới một bản tóm tắt pass/fail, không cần tôi tự tay lặp lại từng bước thủ công.
- Phân biệt được **pipeline** (chuỗi bước cố định, tuần tự) với **agent** (tự quyết định bước tiếp theo dựa trên mục tiêu), và biết khi nào dùng loại nào cho một tác vụ QE.
- Xác định **điểm human-in-the-loop** — nơi bắt buộc có người xem lại trước khi đi tiếp — trong bất kỳ pipeline/agent QE nào tôi dựng, thay vì để nó chạy tự động hoàn toàn từ đầu đến cuối.
- Ghi log đủ chi tiết ở mỗi chặng để khi pipeline cho kết quả sai, tôi lần vết được lỗi nằm ở chặng nào (input sai, prompt sai, hay bước chạy test sai).
- Trình bày được kiến trúc một pipeline/agent QE (bằng sơ đồ chặng + input/output) cho người khác (reviewer, teammate) hiểu và đánh giá được rủi ro.

## 2. Vì sao & khi nào dùng AI ở công đoạn này

**Lợi ích thật:** Khi các bước QE (đọc requirement → sinh test case → viết/chạy test → tóm tắt kết quả) được ghép thành một chuỗi có AI hỗ trợ ở từng khâu, tốc độ tăng rõ rệt — một tính năng mới có thể có bộ test nháp và kết quả chạy đầu tiên trong vài phút thay vì vài giờ. Ghép pipeline cũng ép **tính nhất quán**: mọi tính năng đi qua cùng một quy trình (cùng dạng prompt, cùng cấu trúc test, cùng định dạng báo cáo), thay vì mỗi người làm một kiểu.

**Rủi ro cụ thể, không phải lý thuyết suông:**

- **Sai hàng loạt, không phải sai một chỗ.** Một pipeline chạy tự động nghĩa là một lỗi ở đầu chuỗi (ví dụ AI hiểu sai requirement) sẽ lan ra toàn bộ các bước sau — sinh sai test case, chạy sai test, tóm tắt sai kết quả. Với thao tác thủ công, một người làm sai chỉ ảnh hưởng một item; với pipeline tự động, sai một lần có thể nhân bản ra hàng chục.
- **Khó debug hơn làm tay.** Khi kết quả cuối sai, câu hỏi "sai ở đâu" khó trả lời nếu không có log ở từng chặng — pipeline như hộp đen sẽ khiến bạn phải chạy lại từ đầu để đoán, mất thời gian hơn cả không có pipeline.
- **Agent tự chọn hành động sai mục tiêu.** Nếu để AI tự quyết định "làm gì tiếp theo" (agent) mà không giới hạn phạm vi, nó có thể tự ý sửa file test hiện có, tự tạo dữ liệu trên môi trường thật, hoặc lặp vô hạn khi không đạt điều kiện dừng — rủi ro này không tồn tại với pipeline cố định từng bước.
- **Cảm giác an toàn giả.** Thấy pipeline chạy xong và ra báo cáo "PASS" dễ khiến người review bỏ qua việc tự kiểm tra — nhất là khi báo cáo do chính AI viết ra và có thể "làm đẹp" kết quả.

**Quy tắc bắt buộc:** mọi pipeline/agent QE, dù nhỏ đến đâu, phải có **ít nhất một điểm dừng để người xem lại** trước khi kết quả được coi là "xong" (ví dụ: người duyệt test case trước khi chạy, hoặc người đọc báo cáo tóm tắt trước khi đóng ticket). Không có pipeline QE nào được phép chạy từ input tới "kết luận cuối cùng" mà không qua mắt người, vì hậu quả của một kết luận sai (bỏ sót bug, hoặc báo bug giả) thường tốn kém hơn nhiều so với thời gian tiết kiệm được.

**Khi nào KHÔNG nên ghép pipeline:** khi tính năng cần test quá mới/quá đặc thù mà bạn còn chưa tự tay làm được từng bước một cách chắc chắn (chưa qua M3.1–M3.3 vững). Ghép pipeline cho một quy trình bạn chưa hiểu rõ từng bước sẽ chỉ khuếch đại sự mơ hồ, không giải quyết nó.

## 3. Lý thuyết ngắn

**Pipeline vs agent — khác nhau ở chỗ nào quyết định bước tiếp theo:**

- **Pipeline** là một chuỗi bước **cố định, tuần tự**, được người thiết kế định nghĩa trước: bước 2 luôn chạy sau bước 1, dùng đúng output của bước 1 làm input. Không có "quyết định" nào xảy ra giữa chừng — chỉ có dữ liệu chảy từ bước này sang bước khác. Dễ đoán, dễ debug, dễ kiểm soát rủi ro. Phù hợp với hầu hết tác vụ QE lặp lại (sinh test → chạy → tóm tắt).
- **Agent** là một hệ thống **tự chọn hành động tiếp theo** dựa trên mục tiêu và trạng thái hiện tại, không theo một trình tự cố định định sẵn — ví dụ agent có thể tự quyết định "cần tra thêm Swagger trước khi sinh test" hay "test fail thì thử sinh lại test khác". Linh hoạt hơn nhưng khó đoán hơn, khó debug hơn, và rủi ro "làm sai hàng loạt" cao hơn vì không ai định trước chính xác nó sẽ làm gì.
- Ở mức capstone Level 3, **ưu tiên pipeline tuần tự đơn giản** trước — nó đã đủ để ghép các kỹ năng M3.1–M3.3 lại thành một khối có giá trị, và rủi ro dễ kiểm soát hơn nhiều so với agent tự trị.

**Cách ghép API + tool + skill thành một chặng:** mỗi chặng trong pipeline QE thường là một trong ba dạng:

1. **Lời gọi tới AI** (chatbot, coding assistant, hoặc API của model) với một prompt cụ thể, nhận về output có cấu trúc (ví dụ danh sách test case, hoặc code test).
2. **Lời gọi tới một tool/API sẵn có** của hệ thống đang test (ví dụ gọi REST API của Toolshop, hoặc chạy một lệnh test runner như `npx playwright test`).
3. **Một skill đã viết ở M3.2** — tức một prompt/quy trình đóng gói sẵn, tái dùng được, thay vì viết lại prompt từ đầu mỗi lần.

Việc "ghép" chỉ đơn giản là: **output văn bản/JSON của chặng trước trở thành một phần input (biến trong prompt, hoặc tham số dòng lệnh) của chặng sau.** Không cần framework agent phức tạp — một script shell gọi tuần tự các bước, hoặc thậm chí một checklist thủ công theo đúng thứ tự, đã là một "pipeline" hợp lệ ở mức capstone này.

**Human-in-the-loop — chốt ở đâu:** chọn điểm dừng ngay **sau bước có rủi ro cao nhất bị AI hiểu sai hoặc bịa** (thường là bước đầu — sinh test case từ mô tả tính năng — và bước cuối — kết luận pass/fail). Người xem lại không cần đọc toàn bộ chi tiết mọi chặng, chỉ cần xác nhận: "output chặng này có hợp lý để đưa sang chặng sau không?"

**Ghi log để debug:** mỗi chặng nên lưu lại tối thiểu — input nhận vào, prompt/lệnh đã chạy, output nhận được, timestamp. Không cần công cụ logging phức tạp; một file text hoặc thư mục có đánh số theo chặng (`01-input.md`, `02-test-cases.md`, `03-test-run.log`, `04-summary.md`) là đủ để lần vết khi có kết quả sai.

## 4. Hands-on trên sample project

Ta dựng một pipeline tối giản 4 chặng chạy trên Toolshop (`http://localhost:8091`, Swagger tại `http://localhost:8091/api/documentation`), tái dùng đúng kịch bản **S3** (thiếu validate giá âm ở `POST /products`) đã gặp ở M2.3/M3.3 — nhưng lần này không làm tay từng bước, mà ghép thành một chuỗi có input/output rõ ràng.

### Sơ đồ pipeline

```
[Input mẫu]                     [Chặng 1]                [Chặng 2]                 [Chặng 3]                [Chặng 4]
Mô tả tính năng      --->   Đọc mô tả tính     --->   Gọi AI sinh danh    --->  Sinh/chạy API test  --->  Tóm tắt pass/fail
(feature description)       năng + tra Swagger        sách test case             tương ứng                + log lần vết
                             (người + AI)              (AI)                       (người viết/chạy,        (AI viết bản nháp,
                                                                                   AI hỗ trợ code)          NGƯỜI xem lại)
     |                            |                          |                          |                         |
     v                            v                          v                          v                         v
 file .md mô tả          input đã chuẩn hoá:        danh sách test case      file test .spec + log     báo cáo tóm tắt
 tính năng "tạo sản      endpoint, method,          dạng bảng (điều kiện     chạy test (pass/fail,      (markdown/text) +
 phẩm qua API"           payload mẫu, rule           input, kết quả kỳ      status code thực tế)        đường dẫn tới log
                         validate cần có             vọng)                                              từng chặng
                         (docs/swagger)
                                                            |
                                                    >>> ĐIỂM DỪNG 1 <<<
                                                    người duyệt danh sách
                                                    test case trước khi
                                                    sinh code test
                                                                                                                |
                                                                                                        >>> ĐIỂM DỪNG 2 <<<
                                                                                                        người đọc báo cáo
                                                                                                        tóm tắt trước khi
                                                                                                        coi là "xong"/report bug
```

### Chặng 1 — Input: mô tả tính năng

File `feature.md` (input mẫu, viết tay hoặc lấy từ ticket thật):

```
Tính năng: Tạo sản phẩm mới qua API
Endpoint: POST /products (Toolshop, http://localhost:8091)
Mô tả: Cho phép admin tạo sản phẩm mới với các field: name, price,
is_location_offer, is_rental, category_id, brand_id.
Yêu cầu nghiệp vụ: price phải là số dương; các field bắt buộc không được
để trống. Tham khảo chi tiết field tại Swagger:
http://localhost:8091/api/documentation
```

Output chặng này: chính file `feature.md` — input chuẩn hoá cho chặng 2 (không cần AI ở chặng này, chỉ cần người viết rõ hoặc copy từ ticket).

### Chặng 2 — Gọi AI sinh danh sách test case

Prompt cụ thể đưa cho AI, dùng `feature.md` làm input:

```
Đọc mô tả tính năng sau (nội dung file feature.md dán bên dưới) và sinh
một danh sách test case cho endpoint POST /products của Toolshop, dạng
bảng markdown với 3 cột: "Điều kiện input", "Kết quả kỳ vọng", "Mức độ
ưu tiên (cao/trung bình/thấp)".

Ưu tiên các case biên và case validate sai (price âm, price = 0, thiếu
field bắt buộc, field đúng định dạng), không chỉ case happy path.
Tối đa 8 case, không lặp ý.

--- feature.md ---
[dán nội dung feature.md ở trên]
```

Output chặng này: bảng test case (ví dụ có dòng "price = -10 → kỳ vọng 4xx, không tạo sản phẩm"). Lưu thành `test-cases.md`.

**>>> Điểm dừng 1 (human-in-the-loop):** người đọc bảng `test-cases.md`, gạch bỏ case vô nghĩa hoặc trùng, xác nhận case ưu tiên cao (price âm) có mặt — đúng như đã luyện ở M2.1/M3.1. Chỉ khi duyệt xong mới sang chặng 3.

### Chặng 3 — Sinh/chạy API test tương ứng

Lấy đúng case ưu tiên cao vừa duyệt (price âm) làm input, dùng lại kỹ năng M2.3/M3.3 để nhờ AI sinh code test (ví dụ Playwright request context), rồi **người chạy thật** bằng lệnh test runner:

```bash
npx playwright test tests/products-negative-price.spec.ts --reporter=list \
  > 03-test-run.log 2>&1
```

Output chặng này: file test `.spec.ts` (đã tự đọc/sửa assertion như đã luyện ở M2.3, không copy-paste mù) + file log `03-test-run.log` chứa kết quả pass/fail thật và status code server trả về.

### Chặng 4 — Tóm tắt pass/fail

Prompt nhờ AI tóm tắt log thành báo cáo ngắn:

```
Đọc log chạy test sau (03-test-run.log) và viết một bản tóm tắt ngắn
(tối đa 6 dòng) gồm: tổng số test, số pass/fail, với mỗi test fail nêu
rõ status code thực tế server trả về và vì sao đây có thể là bug (đối
chiếu với kết quả kỳ vọng trong test-cases.md). Không tự suy diễn thêm
thông tin ngoài log.

--- 03-test-run.log ---
[dán nội dung log]
```

Output: `04-summary.md` — bản tóm tắt kèm liên kết ngược tới `test-cases.md` và `03-test-run.log` để lần vết.

**>>> Điểm dừng 2 (human-in-the-loop):** người đọc `04-summary.md`, đối chiếu lại với log gốc (không tin mù báo cáo do AI viết), rồi mới quyết định: đóng ticket (nếu pass đúng kỳ vọng) hay report bug (nếu fail đúng chỉ ra lỗi thật, như case S3).

## 5. Checklist năng lực

| Tiêu chí | Tự đánh giá | Reviewer |
|----------|:-----------:|:--------:|
| Pipeline chạy được end-to-end trên ít nhất 1 input mẫu (từ mô tả tính năng tới báo cáo tóm tắt), có đủ 4 chặng với input/output rõ ràng | ☐ | ☐ |
| Có ít nhất 1 điểm dừng để người xem lại (human-in-the-loop) được xác định rõ vị trí và lý do đặt ở đó | ☐ | ☐ |
| Có log/tóm tắt kết quả ở từng chặng đủ để lần vết khi kết quả cuối sai (biết chỉ ra lỗi nằm ở chặng nào) | ☐ | ☐ |
| Giải thích được vì sao chọn pipeline (tuần tự cố định) thay vì agent (tự quyết định hành động) cho bài tập này | ☐ | ☐ |
| Đã tự kiểm tra báo cáo tóm tắt cuối (chặng 4) đối chiếu với log gốc, không tin mù nội dung AI viết | ☐ | ☐ |

## 6. Capstone — áp vào dự án thật

Chọn một luồng QE lặp lại trong dự án bạn đang làm thật (ví dụ: mỗi khi có PR/feature mới, bạn thường phải đọc mô tả, viết test case, chạy test, báo cáo kết quả — đúng chuỗi việc đã ghép ở mục 4). Thiết kế (và nếu điều kiện cho phép, dựng thử) một pipeline/agent QE nhỏ cho đúng luồng đó, rồi nộp cho reviewer:

- Sơ đồ kiến trúc pipeline/agent — các chặng, input/output từng chặng, giống định dạng sơ đồ ở mục 4 (không cần công cụ vẽ phức tạp, sơ đồ text/markdown là đủ).
- Vị trí và lý do của (các) điểm human-in-the-loop bạn chọn — vì sao chốt ở đó, rủi ro gì nếu bỏ điểm dừng này.
- Nếu đã dựng thử: log/output thật của ít nhất 1 lần chạy end-to-end trên input thật của dự án, kèm nhận xét pipeline có chạy đúng như thiết kế không, chỗ nào phải sửa lại.
- Nếu chưa dựng được (do hạn chế công cụ/quyền truy cập môi trường thật): bản thiết kế chi tiết đủ để một kỹ sư khác có thể dựng theo, cùng một buổi demo giả lập (đóng vai từng chặng thủ công) để chứng minh thiết kế khả thi.

Capstone đạt yêu cầu khi reviewer nhìn vào sơ đồ và log, xác nhận được: pipeline có ranh giới rõ ràng giữa các chặng, có ít nhất một chỗ người bắt buộc phải xem lại trước khi kết quả được dùng thật, và có đủ log để không biến thành hộp đen khi có sự cố.
