# M2.5 — Phân tích bug, log, triage với AI

> **Level:** 2 · **Bắt buộc:** có · **Skill liên quan:** [`analyzing-bugs-and-logs`](../../.claude/skills/analyzing-bugs-and-logs/SKILL.md) *(đang phát triển — tạm dùng chatbot/coding assistant theo hướng dẫn ở mục 4)*

## 1. Mục tiêu năng lực

Sau module này, "Tôi có thể…"

- Dùng AI để đọc một log/stacktrace dài, tóm tắt lỗi cốt lõi và đề xuất **giả thuyết** nguyên nhân có thể — thay vì tự đọc từng dòng log từ đầu.
- Kiểm chứng giả thuyết của AI bằng cách tái hiện lỗi thật trên app, trước khi ghi nó vào bug report như một kết luận.
- Viết một bug report đầy đủ cấu trúc (tiêu đề, môi trường, bước tái hiện, kết quả mong đợi vs thực tế, mức độ, log kèm theo) với sự hỗ trợ của AI để dựng khung nhanh.
- Phân loại mức độ (severity/priority) của một bug dựa trên tác động thực tế, không dựa theo cảm tính hay theo đề xuất mặc định của AI.
- Nhận diện khi nào log/output chứa dữ liệu nhạy cảm (secret, token, PII) và biết cách che/lược bỏ trước khi dán vào chatbot ngoài.

## 2. Vì sao & khi nào dùng AI ở công đoạn này

Log lỗi và stacktrace thường dài, lặp lại, xen lẫn nhiều lớp gọi hàm — đọc thủ công tốn thời gian và dễ bỏ sót dòng quan trọng nằm giữa hàng trăm dòng nhiễu. AI làm tốt việc **tóm tắt nhanh** một log dài thành 3-4 câu, **gợi ý vài hướng nguyên nhân khả dĩ** dựa trên pattern lỗi phổ biến (null reference, thiếu validate, sai kiểu dữ liệu…), và **chuẩn hoá bug report** theo đúng khuôn team đang dùng — việc vốn tốn công nhưng ít đòi hỏi tư duy domain sâu.

Cạm bẫy lớn nhất: **AI đưa ra nguyên nhân sai với mức độ tự tin y hệt như khi nó đúng**. AI không "biết" code thật của bạn (trừ khi bạn dán code vào) — nó suy luận từ pattern lỗi tương tự đã gặp trong dữ liệu huấn luyện. Một stacktrace báo lỗi ở dòng X không có nghĩa nguyên nhân gốc nằm ở dòng X; AI có thể tự tin chỉ sai điểm, và nếu bạn ghi thẳng kết luận đó vào bug report mà không tái hiện, dev nhận bug sẽ đi sai hướng, hoặc tệ hơn — đóng bug vì "không tái hiện được" do bug report thiếu chính xác.

Cạm bẫy thứ hai, dễ bị bỏ qua: **log production thường chứa dữ liệu nhạy cảm** — token xác thực, email/số điện thoại khách hàng, địa chỉ, đôi khi cả mật khẩu nếu log sai chỗ. Dán nguyên log đó vào một chatbot AI chạy ngoài (không phải công cụ nội bộ được duyệt) là rò rỉ dữ liệu ra ngoài công ty. Luôn che (mask/redact) các trường nhạy cảm trước khi gửi, bất kể công cụ nào.

Một ví dụ cụ thể để thấy rủi ro rõ hơn: log lỗi 500 khi đặt hàng thường kèm theo cả request payload gây lỗi — nếu payload đó chứa địa chỉ giao hàng, số điện thoại, hoặc header `Authorization: Bearer <token>` của khách hàng thật, việc copy nguyên log rồi dán vào một chatbot public (không phải công cụ được công ty duyệt dùng dữ liệu thật) đã là một sự cố rò rỉ dữ liệu, bất kể lỗi có được AI phân tích đúng hay không. Quy tắc an toàn: coi mọi log production là nhạy cảm cho tới khi xác nhận ngược lại, và ưu tiên tái hiện lỗi trên môi trường test/staging với dữ liệu giả để log sinh ra vốn đã sạch từ đầu.

Nên dùng AI ở bước: tóm tắt log dài, liệt kê giả thuyết nguyên nhân để bạn kiểm chứng nhanh hơn, và dựng khung bug report. Không nên dùng AI để **tự kết luận nguyên nhân gốc rồi báo dev sửa** mà chưa tái hiện — và không dán log/dữ liệu nhạy cảm chưa che vào công cụ AI ngoài không được công ty duyệt.

## 3. Lý thuyết ngắn

**Cấu trúc một bug report tốt** — dù dùng công cụ nào (Jira, GitHub Issues, Notion…), một bug report đầy đủ cần có:

1. **Tiêu đề** — ngắn gọn, nêu rõ hành động + hậu quả (ví dụ: "Đặt hàng thiếu `product_id` → API trả 500 thay vì 422").
2. **Môi trường** — phiên bản app, OS/trình duyệt, môi trường (local/staging/prod), thời điểm xảy ra.
3. **Bước tái hiện** — đánh số, đủ chi tiết để người khác làm lại y hệt (request body, dữ liệu input cụ thể).
4. **Kết quả mong đợi vs kết quả thực tế** — hai dòng tách biệt rõ ràng, không gộp chung.
5. **Mức độ (severity/priority)** — dựa trên tác động: có chặn luồng chính không, có mất dữ liệu không, có ảnh hưởng bảo mật không, tần suất xảy ra.
6. **Log/stacktrace kèm theo** — đính kèm đoạn log liên quan trực tiếp (không phải toàn bộ file log), đã che dữ liệu nhạy cảm.

**Quy trình triage cơ bản:**

```
Đọc log/stacktrace
   → Đặt giả thuyết nguyên nhân (có thể nhờ AI gợi ý)
   → Kiểm chứng bằng cách tái hiện lỗi thật (đổi input, gọi lại API, xem response)
   → Xác nhận hoặc bác bỏ giả thuyết
   → Phân mức độ dựa trên tác động đã xác nhận
   → Viết bug report
```

Điểm mấu chốt cần nhớ: **AI chỉ đưa ra giả thuyết, người làm QE là người xác nhận**. Một giả thuyết nguyên nhân chưa kiểm chứng không được phép xuất hiện trong bug report như một khẳng định ("nguyên nhân là…") — nó phải được diễn đạt như một gợi ý cần dev xác minh thêm ("nghi ngờ do…", "cần kiểm tra thêm…"), trừ khi bạn đã tự tái hiện và xác nhận chắc chắn.

Vì sao bước xác nhận này quan trọng đến vậy? Vì stacktrace chỉ cho biết **dòng code nơi exception bị ném ra**, không nhất thiết là **nơi lỗi thật sự bắt đầu**. Ví dụ kinh điển: request thiếu `product_id`, hệ thống không validate ở tầng controller, đi thẳng xuống tầng query DB, và DB ném lỗi "column cannot be null" — stacktrace sẽ trỏ vào file/dòng của lớp truy vấn DB (ví dụ Eloquent model), khiến AI (và cả người đọc vội) dễ kết luận "lỗi ở tầng data". Nhưng nguyên nhân gốc thực ra là **thiếu một bước validate ở tầng trên**, tầng DB chỉ là nơi hậu quả lộ ra. Nếu bug report ghi thẳng "lỗi tại model X" mà không nói rõ đây là nơi exception nổi lên chứ chưa chắc là nguyên nhân gốc, dev có thể chỉ sửa triệu chứng (bắt exception, trả lỗi chung chung) thay vì sửa đúng chỗ (thêm validate request).

Cách phân biệt "AI đưa giả thuyết" và "người QE xác nhận" trong thực hành: câu AI viết nên ở dạng "*Nghi ngờ do thiếu validate request trước khi ghi DB — cần kiểm tra middleware/form-request validate của endpoint này có bắt field `product_id` không*", còn câu bạn viết vào bug report sau khi tái hiện nên ở dạng "*Đã xác nhận: gọi lại API 5 lần với `product_id` rỗng, cả 5 lần đều trả 500 với cùng stacktrace; response không có bước validate 422 nào xảy ra trước đó*" — câu sau có bằng chứng cụ thể, câu trước chỉ là hướng để đi kiểm tra.

Về mức độ, một khung tham khảo nhanh:

| Mức | Tiêu chí |
|---|---|
| Critical | Chặn hoàn toàn luồng chính (checkout, thanh toán), mất dữ liệu, lỗi bảo mật |
| High | Một tính năng quan trọng không dùng được, không có workaround |
| Medium | Tính năng phụ lỗi, hoặc có workaround chấp nhận được |
| Low | Lỗi nhỏ về hiển thị/UX, không ảnh hưởng chức năng |

## 4. Hands-on trên sample project

Dùng kịch bản **S5** trong [`../sample-project/BUGS.md`](../sample-project/BUGS.md): đặt hàng thiếu field gây lỗi 500 trên Toolshop.

### Bước 1 — Tái hiện lỗi và lấy log

Chạy Toolshop (`docker compose up -d`, API tại `http://localhost:8091`). Dùng Swagger UI hoặc một request thủ công (Postman/curl) gọi API tạo đơn hàng (`POST /invoices` hoặc endpoint tương đương trong tài liệu Toolshop bạn clone) nhưng **cố tình bỏ trống một field bắt buộc** (ví dụ `product_id` hoặc `quantity`). Ghi lại:

- Request body đã gửi.
- HTTP status trả về (kỳ vọng theo bạn: lỗi validate 4xx; thực tế S5 mô tả: 500).
- Đoạn response body / log server (nếu truy cập được log Laravel, thường ở `storage/logs/laravel.log`) — copy đúng đoạn stacktrace liên quan, không copy cả file.

### Bước 2 — Nhờ AI phân tích log

Dán đoạn log/stacktrace bạn vừa lấy được (đã kiểm tra không chứa dữ liệu nhạy cảm — với Toolshop là dữ liệu test nên an toàn, nhưng đây là thói quen cần tập) vào AI với prompt sau:

```
Tôi vừa gọi API đặt hàng của Toolshop (Laravel) với request thiếu field bắt buộc
(product_id), và nhận về HTTP 500 thay vì lỗi validate 422 như mong đợi.

Đây là log/stacktrace:
<dán đoạn log/stacktrace ở đây>

Hãy giúp tôi:
1. Tóm tắt lỗi cốt lõi trong 2-3 câu (loại exception, thông điệp chính).
2. Liệt kê tối đa 3 giả thuyết nguyên nhân khả dĩ, xếp theo khả năng cao thấp,
   và với mỗi giả thuyết nêu rõ cần kiểm tra thêm gì để xác nhận (KHÔNG khẳng
   định chắc chắn — đây chỉ là giả thuyết tôi sẽ tự tái hiện để kiểm chứng).
3. Dựng khung bug report theo mẫu: Tiêu đề / Môi trường / Bước tái hiện /
   Kết quả mong đợi / Kết quả thực tế / Mức độ đề xuất / Log đính kèm.
```

### Bước 3 — Tái hiện để xác nhận giả thuyết

Với giả thuyết AI đưa ra khả năng cao nhất (ví dụ: "thiếu validate request trước khi truy vấn DB, dẫn tới lỗi khi field null"), thử tái hiện lại có kiểm soát: gọi lại API vài lần với các field thiếu khác nhau (thử lần lượt bỏ `product_id`, rồi `quantity`, rồi cả hai), xem lỗi 500 có xảy ra nhất quán không, response body có cho thêm manh mối gì không (ví dụ có trả về đoạn message SQL lộ ra hay chỉ một "Server Error" chung chung). Đối chiếu với endpoint tương tự nhưng đủ field để xác nhận luồng "happy path" vẫn hoạt động bình thường — điều này giúp khoanh vùng chắc chắn lỗi nằm ở nhánh xử lý field thiếu, không phải lỗi hệ thống rộng hơn. Ghi lại kết quả: giả thuyết được **xác nhận** hay **bác bỏ**, dựa trên bằng chứng gì (số lần gọi lại, kết quả từng lần).

Nếu giả thuyết đầu tiên của AI bị bác bỏ (ví dụ lỗi vẫn xảy ra kể cả khi bạn thêm middleware kiểm tra thủ công ở phía client trước khi gửi — nghĩa là vấn đề không nằm ở validate tầng request mà sâu hơn), quay lại hỏi AI với thông tin mới bạn vừa xác nhận, để nó điều chỉnh giả thuyết tiếp theo. Đây là vòng lặp bình thường của triage — không phải dấu hiệu bạn hay AI "làm sai", mà là cách thu hẹp dần không gian nguyên nhân.

### Bước 4 — Hoàn thiện bug report

Lấy khung bug report AI dựng ở Bước 2, sửa lại phần nguyên nhân theo đúng những gì bạn đã xác nhận ở Bước 3 (không giữ nguyên khẳng định của AI nếu chưa kiểm chứng được), chốt mức độ dựa trên tác động thật (một API lỗi 500 ở luồng đặt hàng — luồng chính — thường ở mức High/Critical, vì 500 nghĩa là lỗi phía server không được xử lý đúng cách, khác hẳn một lỗi 422 validate bình thường), và hoàn thiện đủ 6 phần đã nêu ở mục 3. Đọc lại toàn bộ report một lượt cuối và tự hỏi: nếu đưa report này cho một người chưa từng thấy Toolshop, họ có tái hiện lại được y hệt kết quả của bạn không, chỉ dựa vào những gì viết trong report? Nếu câu trả lời là "không chắc", bổ sung thêm chi tiết còn thiếu (thường là request body chính xác hoặc header cần thiết).

**Kết quả kỳ vọng / đáp án tham chiếu** — bug report sau khi hoàn thiện nên trông tương tự khung dưới đây (số liệu minh hoạ, điều chỉnh theo hành vi thật bạn quan sát được trên bản Toolshop đã clone):

```
Tiêu đề: Đặt hàng thiếu `product_id` → API trả 500 thay vì lỗi validate 422

Môi trường: Toolshop local (docker compose), API http://localhost:8091,
            Laravel backend, ngày tái hiện 2026-07-03

Bước tái hiện:
  1. POST http://localhost:8091/api/invoices
  2. Body: { "quantity": 2 }  (thiếu field "product_id")
  3. Header: Content-Type: application/json, Authorization: Bearer <token test>

Kết quả mong đợi: HTTP 422 kèm message validate rõ ràng, ví dụ
  { "errors": { "product_id": ["The product id field is required."] } }

Kết quả thực tế: HTTP 500, response body "Server Error", không có message
  validate nào được trả về cho client.

Mức độ: High — chặn một request hợp lệ về mặt UX (người dùng client có thể
  không nhận ra lý do lỗi), lộ stacktrace nội bộ ra response (rủi ro bảo mật nhẹ),
  xảy ra nhất quán 5/5 lần thử.

Ghi chú nguyên nhân (đã xác nhận qua tái hiện, KHÔNG phải khẳng định của AI
  chưa kiểm chứng): request không bị chặn ở tầng validate trước khi tới tầng
  xử lý dữ liệu — cần dev xác nhận cụ thể form-request/middleware nào đang
  thiếu rule required cho product_id.

Log đính kèm: <đoạn stacktrace liên quan, đã cắt gọn, không có dữ liệu nhạy cảm>
```

So bản này với bản khung AI dựng ở Bước 2: phần khác biệt quan trọng nhất thường nằm ở dòng "Ghi chú nguyên nhân" — bản của bạn phải ghi rõ đây là điều **đã xác nhận qua tái hiện**, trong khi bản gốc AI sinh có thể viết thẳng như một khẳng định chắc chắn. Sửa lại đúng chỗ này là phần việc quan trọng nhất của cả bài tập.

## 5. Checklist năng lực

| Tiêu chí | Tự đánh giá | Reviewer |
|----------|:-----------:|:--------:|
| Bug report có đủ bước tái hiện cụ thể (request body, field thiếu) và tách rõ kết quả mong đợi vs kết quả thực tế | ☐ | ☐ |
| Nêu ít nhất 1 giả thuyết nguyên nhân, có ghi rõ đã kiểm chứng bằng tái hiện thật (không copy nguyên khẳng định của AI) | ☐ | ☐ |
| Mức độ (severity) được chọn dựa trên tác động thực tế đã quan sát, có giải thích ngắn vì sao | ☐ | ☐ |
| Không để lộ secret/PII/token trong log gửi cho AI — đã kiểm tra và che nếu cần trước khi dán | ☐ | ☐ |
| Log đính kèm trong bug report là đoạn liên quan trực tiếp, không phải toàn bộ file log không lọc | ☐ | ☐ |

## 6. Capstone — áp vào dự án thật

Chọn một log lỗi **thật** đang gặp trong dự án bạn đang làm (production, staging, hoặc CI). Trước khi dùng AI, tự rà và **che toàn bộ dữ liệu nhạy cảm** (token, email/số điện thoại thật, ID khách hàng, tên nội bộ nhạy cảm…) — nếu công cụ AI bạn dùng không được công ty duyệt cho dữ liệu production, chỉ dùng dữ liệu đã ẩn danh hoàn toàn hoặc tái hiện lỗi tương tự trên môi trường test.

Nộp cho reviewer:

- Đoạn log gốc (đã che dữ liệu nhạy cảm) và bản tóm tắt AI sinh ra.
- Giả thuyết nguyên nhân AI đề xuất, và kết quả bạn tự kiểm chứng (xác nhận/bác bỏ, kèm bằng chứng tái hiện).
- Bug report hoàn chỉnh theo cấu trúc 6 phần ở mục 3, với phần nguyên nhân/mức độ phản ánh đúng những gì đã kiểm chứng, không phải nguyên văn AI đề xuất.
- Nếu không tái hiện được lỗi (trường hợp thường gặp với bug production khó bắt lại), ghi rõ điều đó trong bug report thay vì im lặng bỏ qua bước kiểm chứng — đây vẫn là thông tin quan trọng cho dev.
