# M2.6 — Audit chất lượng test suite

> **Level:** 2 · **Bắt buộc:** có · **Skill liên quan:** [`auditing-test-quality`](../../.claude/skills/auditing-test-quality/SKILL.md) **(đã có)**

## 1. Mục tiêu năng lực

Sau module này, "Tôi có thể…"

- Dùng skill `auditing-test-quality` để rà một test suite đang tồn tại và **phát hiện fake/tautological test** — test chạy xanh nhưng không kiểm tra được hành vi thật nào.
- Đọc báo cáo audit và tách bạch hai loại phát hiện khác nhau: **test giả** (đã có nhưng vô dụng) và **khoảng trống rủi ro** (chưa có test cho vùng nguy hiểm).
- Nhận diện các "red flag" phổ biến của fake test: assert lại giá trị vừa mock, chỉ `toBeDefined()`/`not.toThrow()`, "renders without crashing", snapshot-only, assert trên key i18n/test-id thay vì hành vi người dùng thấy.
- Không kết luận một test suite "ổn" chỉ vì nó xanh và coverage cao — luôn hỏi thêm "test này chứng minh được điều gì, và nếu tôi xoá tính năng đi, test này có còn pass không?".

## 2. Vì sao & khi nào dùng AI ở công đoạn này

Một test suite có 400 test xanh và coverage 92% **nhìn** rất đáng tin — nhưng con số đó chỉ đo được cái gì được *chạy qua*, không đo được cái gì được *kiểm tra thật*. Một test có thể chạm vào một dòng code (tính vào coverage), pass mọi lần (tính vào "suite xanh"), và vẫn không phát hiện được bug nào — nếu assert của nó là tautological (ví dụ: mock trả về `5`, rồi assert kết quả `=== 5`). Đây không phải trường hợp hiếm; nó là lỗi phổ biến khi test được viết vội để đạt chỉ tiêu coverage thay vì để bắt lỗi.

**Nguyên tắc cốt lõi của module này: XANH = TEST ĐÃ CHẠY. XANH không có nghĩa là TEST ĐÃ KIỂM TRA ĐƯỢC ĐIỀU GÌ.** Coverage report và "all passing" chỉ là điểm bắt đầu để biết nên đọc ở đâu, không phải là câu trả lời cuối cùng về chất lượng.

AI hợp với việc audit này vì:

- Đọc hàng trăm file test và phân loại theo 7 "lens" chất lượng nhanh hơn con người đọc tay từng file, đặc biệt khi suite lớn và audit thủ công dễ bỏ sót các test file ít ai đụng tới.
- Có thể liệt kê một cách có hệ thống (không eyeball) các file source không có test đi kèm — việc dò tay dễ bỏ sót khi codebase lớn.
- Không "cả nể" — một tester quen với suite của chính mình dễ mặc định "test này chắc ổn vì nó có từ lâu"; AI không có thành kiến đó, nó đọc đúng assert đang viết gì.

Khi nào nên audit:

- **Trước khi tin tưởng giao một suite mình không viết** (nhận bàn giao dự án, join team mới, review PR thêm test).
- **Trước release quan trọng** — đặc biệt khi suite bao phủ vùng tiền, bảo mật, hoặc logic tính điểm/giá.
- Khi coverage report báo số đẹp bất thường (tăng vọt sau một đợt code) — dấu hiệu thường gặp của việc viết test để đạt chỉ tiêu, không phải để bắt lỗi.

Cạm bẫy cần tránh:

- **Chỉ đếm coverage rồi dừng lại.** Đây chính xác là cái bẫy mà skill này được thiết kế để phá — một audit "cơ học" chạy suite, đọc % rồi liệt kê file thiếu test là chưa đủ, thiếu hẳn phần phán đoán chất lượng.
- **Chỉ tìm test còn thiếu, không tìm test giả.** Test giả nguy hiểm hơn test thiếu, vì nó tạo cảm giác an toàn sai — một khoảng trống ít nhất còn "biết mình chưa test", còn test giả khiến người ta *tưởng* đã test rồi.
- **Dùng audit để đổ lỗi cá nhân.** Mục tiêu là cải thiện suite, không phải "bắt giò" người viết test cũ — báo cáo nên nêu bằng chứng (`path:line`) và đề xuất, không nêu tên người viết.

Hai câu hỏi nên tự hỏi trước khi bắt tay audit bất kỳ suite nào:

| Câu hỏi | Vì sao quan trọng |
|---|---|
| Suite này đã bao giờ **bắt được một bug thật** trước khi lên production chưa? | Nếu không nhớ ra lần nào, đó là dấu hiệu cần audit ngay — không phải suite này chắc chắn tệ, nhưng chưa có bằng chứng nó có giá trị |
| Coverage tăng lên gần đây có đi kèm số lượng bug giảm không? | Coverage tăng mà bug production không giảm là dấu hiệu kinh điển của việc thêm test để đạt chỉ tiêu, không phải để bắt lỗi |

## 3. Lý thuyết ngắn

**Cách skill `auditing-test-quality` vận hành** (tóm tắt quy trình 5 bước của skill, xem đầy đủ tại file skill):

1. **Inventory + chạy suite một lần** — đếm số file test so với file source theo từng khu vực, chạy suite ghi lại pass/fail và thời gian, chạy coverage nếu công cụ đã có sẵn (không cài mới chỉ để lấy số).
2. **Dựng gap map có hệ thống** — liệt kê file source không có test đi kèm bằng cách dò máy móc (không eyeball), loại trừ những thứ không cần test (DTO, config, barrel `index`, entrypoint), rồi **xếp hạng rủi ro** phần còn thiếu — ưu tiên vùng tiền, bảo mật, ghi dữ liệu, tính điểm.
3. **Đọc chất lượng (bước phán đoán quan trọng nhất)** — đọc một mẫu test hiện có có tín hiệu cao (ưu tiên suite tiền/bảo mật/tính điểm/luồng chính) qua 7 lens, chủ động săn tìm test tautological/false-safety và trích dẫn cụ thể `path:line`.
4. **Fan-out nếu suite lớn** — chia theo khu vực (backend/web/từng service) cho nhiều subagent đọc song song, mỗi subagent áp cả 7 lens.
5. **Tổng hợp** — một đoạn nhận định trung thực, phát hiện theo từng lens kèm bằng chứng, một **danh sách gap xếp hạng theo rủi ro**, và đề xuất theo thứ tự giá trị/công sức.

**7 lens dùng để đọc test** (rút gọn từ skill, bảng đầy đủ xem SKILL.md): logic nghiệp vụ thật vs. code wiring khung; có lớp test tích hợp/e2e thật hay toàn bộ boundary đều bị mock; test nào bảo vệ tiền/bảo mật/tính điểm vs. test nào không bảo vệ gì; gap trên code rủi ro cao (chú ý trường hợp "covered qua component cha"); anti-pattern cô lập (mock rò rỉ giữa các test, phụ thuộc thứ tự, dùng thời gian/network thật); chất lượng assert (assert có ý nghĩa vs. chỉ `toBeDefined()`); và cấu trúc/naming/harness.

**Ví dụ một test tautological** — loại phổ biến nhất cần nhận ra ngay:

```js
// Test này PASS mãi mãi và không bảo vệ được gì
it("tính tổng đơn hàng đúng", () => {
  const calcTotal = jest.fn().mockReturnValue(100);
  const result = calcTotal(cartItems);
  expect(result).toBe(100); // ← chỉ assert lại giá trị vừa mock ra, không test logic tính tổng thật
});
```

Nếu hàm `calcTotal` thật bị xoá hoặc sửa sai (ví dụ cộng nhầm thuế hai lần), test này **vẫn pass** — vì nó không gọi logic thật, chỉ gọi lại chính con số nó vừa cấu hình cho mock. Đây là red flag kinh điển: "assert một mock trả về đúng giá trị bạn vừa bảo nó trả về".

Một biến thể khác thường gặp và cũng nguy hiểm không kém: test chỉ có `expect(result).toBeDefined()` hoặc `expect(() => fn()).not.toThrow()` — pass với gần như bất kỳ output nào, kể cả output sai.

**Bài kiểm tra nhanh (dùng được ngay khi đọc bất kỳ test nào):** đọc phần *arrange* (chuẩn bị dữ liệu/mock) và phần *assert* của test. Nếu giá trị ở assert **trùng khớp 1-1** với giá trị bạn vừa thấy được set/mock ở phần arrange, không qua một phép biến đổi/logic nào của code thật — đó gần như chắc chắn là tautological.

## 4. Hands-on trên sample project

Dùng kịch bản **S6** trong [`BUGS.md`](../sample-project/BUGS.md): một test suite nhỏ đi kèm bài tập có vài test tautological/thiếu assert, dựng để luyện đúng kỹ năng audit — không sửa source Toolshop, chỉ audit một suite riêng cho bài tập này.

### Bước 0 — Dựng suite mẫu để audit

Tạo một file test nhỏ (ví dụ `sample-suite/checkout.spec.js`) mô phỏng một suite thật của tính năng "áp mã giảm giá" (liên hệ ngược lại S1 ở M2.1) với nội dung sau — **cố tình chứa lỗi để luyện phát hiện**:

```js
describe("Áp mã giảm giá khi checkout", () => {
  it("áp mã hợp lệ giảm đúng số tiền", () => {
    const applyDiscount = jest.fn().mockReturnValue(90);
    const total = applyDiscount(100, "SAVE10");
    expect(total).toBe(90); // tautological — chỉ assert lại giá trị vừa mock
  });

  it("xử lý mã giảm giá không hợp lệ", () => {
    const result = checkoutWithCode("INVALID_CODE");
    expect(result).toBeDefined(); // false-safety — pass với bất kỳ output nào
  });

  it("render trang checkout không lỗi", () => {
    expect(() => renderCheckoutPage()).not.toThrow(); // không kiểm tra hành vi hiển thị thật
  });
});
```

(Nếu bạn không có sẵn môi trường JS để chạy suite này, vẫn dùng được — mục tiêu của bài tập là đọc và audit assert, không bắt buộc phải thực thi được.)

### Bước 1 — Gọi skill `auditing-test-quality` để audit

Trong Claude Code, gọi skill trực tiếp qua Skill tool với tên `auditing-test-quality`, hoặc yêu cầu bằng lời với assistant đang mở project:

```
Audit test suite này (file sample-suite/checkout.spec.js) theo skill
auditing-test-quality. Tôi cần biết: test nào là fake/tautological (pass mãi
mãi mà không bảo vệ được gì), và có khoảng trống rủi ro nào của tính năng
"áp mã giảm giá" (mã hết hạn, mã sai, áp 2 mã cùng lúc) chưa được test tới —
đối chiếu với mô tả tính năng ở S1 trong BUGS.md.
```

### Bước 2 — Đọc báo cáo, xác nhận phát hiện

Báo cáo trả về nên nêu rõ theo đúng cấu trúc của skill: nhận định tổng quan, phát hiện theo từng lens kèm bằng chứng `path:line`, danh sách gap xếp hạng rủi ro. Đối chiếu và điền vào bảng:

| Phát hiện | Loại | Bằng chứng (dòng nào) | Vì sao đây là fake test / gap thật |
|---|---|---|---|
| | ☐ Fake/tautological test ☐ Khoảng trống rủi ro | | |
| | ☐ Fake/tautological test ☐ Khoảng trống rủi ro | | |
| | ☐ Fake/tautological test ☐ Khoảng trống rủi ro | | |

Yêu cầu tối thiểu để qua bước này: xác nhận được **ít nhất 1 fake/tautological test** (gợi ý: cả 3 test mẫu ở Bước 0 đều là fake — bạn nên tự lý giải được vì sao cho từng cái, không chỉ chép lại báo cáo AI) và **ít nhất 1 khoảng trống rủi ro** thật của tính năng áp mã giảm giá (ví dụ: chưa có test nào cho mã hết hạn, mã sai định dạng, hay áp đồng thời 2 mã).

### Bước 3 — Tự phản biện báo cáo AI

Với mỗi phát hiện AI đưa ra, tự hỏi: "Nếu tôi xoá tính năng thật đi, test này có còn pass không?" — nếu câu trả lời là có, đó chắc chắn là fake test dù AI có gọi tên nó hay không. Đây là bước quan trọng nhất của cả module: không nhận báo cáo AI làm kết luận cuối, mà dùng nó làm điểm khởi đầu để tự kiểm chứng.

## 5. Checklist năng lực

| Tiêu chí | Tự đánh giá | Reviewer |
|----------|:-----------:|:--------:|
| Chỉ ra được ít nhất 1 test không thực sự kiểm tra hành vi gì (tautological/false-safety), kèm giải thích vì sao nó pass mãi mãi | ☐ | ☐ |
| Nêu được ít nhất 1 khoảng trống rủi ro chưa có test, kèm mức độ ưu tiên (vì sao rủi ro này đáng test trước) | ☐ | ☐ |
| Không kết luận suite "ổn"/"đủ" chỉ vì thấy suite xanh hoặc coverage cao — có tự đặt câu hỏi phản biện ở Bước 3 | ☐ | ☐ |
| Phân biệt rõ ràng trong báo cáo của mình giữa "test giả đang có" và "test còn thiếu" — không gộp chung hai loại phát hiện | ☐ | ☐ |

## 6. Capstone — áp vào dự án thật

Chọn **một phần test suite thật** trong dự án bạn đang làm (một module, một service, hoặc toàn bộ suite nếu đủ nhỏ để đọc trong 1-2 buổi). Gọi skill `auditing-test-quality` để audit đúng quy trình 5 bước ở mục 3, rồi nộp cho reviewer:

- Danh sách fake/tautological test tìm được, mỗi mục kèm `path:line` và lý do cụ thể vì sao nó không bảo vệ được gì (không chỉ dán nguyên báo cáo AI — phải có câu giải thích bằng lời của chính bạn).
- Danh sách khoảng trống rủi ro chưa được test, xếp hạng theo mức độ nguy hiểm (ưu tiên vùng tiền, bảo mật, ghi dữ liệu, tính điểm).
- Một nhận định trung thực một đoạn: suite này ở mức nào — có đáng tin để release dựa vào không, và vì sao.
- Nếu audit phát hiện suite dùng mock che phủ toàn bộ boundary (DB/network) mà không có lớp integration/e2e nào — nêu rõ đây thường là gap nguy hiểm nhất và không được phản ánh qua bất kỳ con số coverage nào.

Capstone tốt không phải một báo cáo dài liệt kê mọi file, mà là bằng chứng bạn đã **đọc** được test chứ không chỉ **chạy** được nó — mỗi phát hiện phải trả lời được câu hỏi "test này chứng minh điều gì" chứ không dừng ở "test này có pass không".

Nếu reviewer hỏi ngược "sao anh/chị tin báo cáo AI là đúng", câu trả lời hợp lệ duy nhất là: bạn đã tự đọc code test và code thật tương ứng, tự áp bài kiểm tra nhanh ở mục 3, chứ không phải "vì AI nói vậy".
